# 경로 이름

?> 링크: [https://linuxsurvival.com/linux-pathnames/](https://linuxsurvival.com/linux-pathnames/)

‘경로 이름(pathname)'에 대해 알아볼 때가 된 것 같습니다.

지금까진 현재 작업 디렉터리 안에 있는 파일들만 조작해봤습니다. 그런데 가끔은 현재 작업 디렉터리가 아닌 다른 디렉터리에 있는 파일을 조작해야 할 때가 생깁니다. 개과를 나타내는 디렉터리인 dogs에서 작업을 열심히 하는 와중에 고양잇과(cats)에 속하는 동물인 tigers의 이름을 siberians으로 고치고 싶은 경우처럼 말이죠. 지금까지 배운 명령어를 사용해서 원하는 작업을 수행하려면 아래와 같은 명령어를 사용해야 합니다.

> cd ..

> cd cats

> mv tigers siberians

> cd ..

> cd dogs

> (dogs로 돌아와서 다시 작업 수행)

간단한 작업 하나만 하면 되는데 엄청 많은 명령어를 입력했네요. 다행히도 이렇게 5개의 명령어를 입력하는 대신에 명령어 하나 만으로도 원하는 작업을 수행할 수 있습니다.

파일명을‘경로 이름'을 사용해 참조하면 됩니다. 파일 구조 트리에서 특정 파일을 찾으려면 어떤 경로를 거쳐야 하는지 나타내는 경로 이름을 사용하면 되죠. 트리에서 tigers를 찾으려면 오른쪽 그림에서 노란색으로 표시한 경로를 따라가야 합니다. 이 경로는 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.

> /animals/cats/tigers

트리 맨 위의 루트 디렉터리를 나타내는 /를 시작으로, animals을 붙여 경로 이름을 만들어보았습니다. 트리 아래로 한 칸 내려갈 때마다 /를 추가하는 방법으로 경로 이름을 만들 수 있습니다.

이렇게 경로 이름을 사용하면 위에서 했던 작업을 다음과 같은 명령어 하나만 사용해 수행할 수 있습니다.

> mv /animals/cats/tigers \
   /animals/cats/siberians

위 명령어는 한 줄에 작성해야 하는데 페이지 공간 때문에 두 줄로 작성했다는 점에 유의해주시기 바랍니다.

그런데 매번 경로 이름 전체를 치는것은 꽤나 지루한 작업입니다. 트리의 길이가 길 때는 더 그렇겠죠. 이런 이유 때문에 ‘상대 경로 이름(relative pathname)'이란것을 사용합니다. ‘상대' 경로라고 불리는 이유는 루트 디렉터리가 아닌 현재 작업 디렉터리를 기준으로 파일명을 지정하기 때문입니다. 경로 이름이 `/`로 시작하지 않으면 리눅스는 자동으로 상대 경로를 사용하고 있다고 가정합니다. 예를들어 현재 작업 디렉토리가 animals인데, tigers를 siberians으로 수정하려면 다음과 같은 명령어를 입력하면 됩니다.

> mv cats/tigers cats/siberians

경로 이름을 현재 디렉터리인 animals를 기준으로 지정하였기 때문에 명령어 중간에 animals가 없어도 됩니다.

그런데 현재 작업 디렉터리가 dogs인 경우 어떻게 tigers를 siberians으로 변경할 수 있을까요? 몇 페이지 앞에서 배운 방법을 사용하면 가능합니다.

> mv ../cats/tigers ../cats/siberians

아시다시피 `..`는 현재 작업 디렉터리의 상위 디렉터리를 나타냅니다.