# 홈 디렉터리

?> 링크: [https://linuxsurvival.com/linux-home-directories/](https://linuxsurvival.com/linux-home-directories/)

첫 번째 연습문제를 풀기 전에 '홈 디렉터리'라는 개념에 대해 먼저 소개해 드려야 할 것 같습니다.

멀티 유저 시스템에선 사용자마다 독립적인 공간을 할당해줘서 독립 공간에 파일을 저장할 수 있도록 하는 것이 좋습니다. 리눅스에선 이런 독립 공간을 '홈 디렉터리(home directory)'라고 부릅니다. 제대로 보안 설정을 해 놓았다면 나의 홈 디렉터리에 접근할 수 있는 사람은 오직 나뿐입니다. 시스템 관리자나 자기 자신을 제외하곤 파일 이름조차 볼 수 없습니다. 다른 사람이 내 홈 디렉터리에 있는 파일을 볼 수 있게 하려면 `chmod` 명령어를 사용하면 됩니다.

홈 디렉터리의 위치는 시스템마다 다릅니다. 오른쪽 그래프를 보면 홈 디렉터리는 '/home' 아래에 있습니다. 사용자 이름을 나타내는 'keeper', 'bookie'가 홈 디렉터리입니다. 각자 사용 중인 시스템에서 홈 디렉터리 위치를 찾는 방법에 대해서는 곧 설명하겠습니다.

리눅스 시스템에 로그인하면 자동으로 홈 디렉터리에 위치하게 됩니다. 그러므로 로그인 하자마자 `pwd`를 입력하면 홈 디렉터리의 경로 이름을 알 수 있습니다. 현재 실습 중인 환경의 홈 디렉터리는 '/home/keeper'입니다.

홈 디렉터리의 위치를 명시해야 하는 경우가 자주 있어서 리눅스에선 홈 디렉터리를 명시하는 방법을 따로 만들어두었습니다. 탭키 위에 있는 물결 `~`을 사용하면 어느 위치에서든 홈 디렉터리를 가리킬 수 있습니다.

홈 디렉터리에 있는 파일 'jokes'를 복사해서 '/tmp'에 복사하려면 아래와 같은 명령어를 입력하면 됩니다.

> cp ~/jokes /tmp

아래 명령어 대신 말이죠.

> cp /home/keeper/jokes /tmp

물결 기호는 다른 사용자의 홈 디렉터리를 명시할 때도 사용할 수 있습니다. 사용자 ID 앞에 물결 `~`이 오면 자신의 홈 디렉터리를 나타내지 않고 해당 사용자의 홈 디렉터리를 나타내게 됩니다. ID가 bookie인 사용자의 홈 디렉터리로 이동하려면 아래와 같은 명령어를 입력하면 됩니다.

> cd ~bookie

아래 명령어 대신 말이죠.

> cd /home/bookie

`~`는 '~keeper'를 줄인 것이라고 생각하면 됩니다.

리눅스는 `~`뒤에 띄어쓰기 없이 바로 무언가를 붙이면 `/`와는 달리 특정 사용자의 홈 디렉터리를 명시하는 것이라고 해석합니다. 따라서 위 예시에서 `cp ~/jokes /tmp`대신에 아래 명령어를 입력하면 에러가 발생합니다.

> cp ~jokes /tmp

ID가 'jokes'인 사용자는 없기 때문입니다.

물결을 사용하면 다른 사용자의 홈 디렉터리가 어디에 있는지 알 필요가 없어서 좋습니다. 디스크 용량이 꽉 차면 시스템 관리자가 특정 사용자의 홈 디렉터리를 옮기는 경우가 종종 생깁니다. 물결을 사용하면 디렉터리가 어디로 이동했는지 물어볼 필요가 없습니다.

!> Git Bash에서 설정을 변경하려면 홈 디렉터리의 개념을 알아야 합니다. 홈 디렉터리로 이동하기 위해선 `cd ~`를 입력하면 됩니다.

!> [Git Bash 설정 변경하기 참고 자료](https://git-scm.com/book/ko/v2/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0-Git-%EC%B5%9C%EC%B4%88-%EC%84%A4%EC%A0%95)
